## 8.2.3. نشر نظام LFS على أنظمة متعددة

إحدى مزايا نظام LFS هي عدم وجود ملفات تعتمد على موقع الملفات على القرص الصلب.
**إن استنساخ بناء LFS إلى جهاز كمبيوتر آخر يمتلك نفس بنية النظام الأساسي هو أمر بسيط بقدر استخدام أداة tar على**
قسم LFS الذي يحتوي على دليل الجذر (حوالي 900 ميجابايت غير مضغوط لبناء LFS أساسي)، ثم نسخ هذا الملف عبر الشبكة أو عبر قرص مضغوط / ذاكرة USB إلى النظام الجديد، وفكه. بعد ذلك، سيتعين تغيير بعض ملفات التهيئة. تشمل ملفات التهيئة التي قد تحتاج إلى تحديث: `/etc/hosts` و `/etc/fstab` و `/etc/passwd` و `/etc/group` و `/etc/shadow` و `/etc/ld.so.conf`.

قد تكون هناك حاجة إلى نواة (Kernel) مخصصة للنظام الجديد، اعتماداً على الاختلافات في عتاد النظام وتهيئة النواة الأصلية.

### هام

إذا كنت ترغب في نشر نظام LFS على نظام بمعالج (CPU) مختلف، فعند بناء القسم 8.23 "GMP-6.3.0" والقسم 8.51 "Libffi-3.8.0"، يجب عليك اتباع الملاحظات المتعلقة بتجاوز التحسينات الخاصة بالبنية المعمارية لإنتاج مكتبات مناسبة لكل من النظام المضيف والنظام (أو الأنظمة) التي ستنشر عليها نظام LFS. وإلا ستواجه أخطاء "تعليمات غير قانونية" (Illegal Instruction) عند تشغيل LFS.

يقوم نظام بناء GMP بتخزين خيار التحسين الخاص بالبنية المعمارية المستخدم لبناء GMP داخل ملف `gmp.h`؛ ويمكن لنظام بناء بعض الحزم التي تستخدم GMP قراءة هذا الخيار من الترويسة واستخدامه عند بناء الحزمة نفسها. ومن المعروف أن نظام بناء MPFR يفعل ذلك على الأقل. لذا، فإن مجرد إعادة بناء GMP على نظام LFS كامل ليس كافياً: ستحتاج إلى إعادة تجميع MPFR وربما حزم أخرى تستخدم GMP إذا كنت تريد "تحويل" نظام LFS كامل ليعمل على معالج مختلف.

أخيراً، يجب جعل النظام الجديد قابلاً للإقلاع عبر القسم 10.4، "استخدام GRUB لإعداد عملية الإقلاع".

---

Linux From Scratch - الإصدار 13.1-systemd

# 8.3. Man-pages-6.18

تحتوي حزمة Man-pages على أكثر من 2,400 صفحة دليل (man pages).

**وقت البناء التقريبي:**
0.1 SBU
**مساحة القرص المطلوبة:**
54 ميجابايت

## 8.3.1. تثبيت Man-pages

قم بإزالة صفحتي دليل خاصتين بدوال تجزئة كلمات المرور، حيث ستوفر Libxcrypt نسخة أفضل من هذه الصفحات:

`rm -v man3/crypt*`

قم بتثبيت Man-pages عن طريق تشغيل:

`make -R GIT=false prefix=/usr install`

**معنى الخيارات:**

`-R`

**يمنع هذا الخيار أداة make من تعيين أي متغيرات مدمجة. نظام بناء man-pages لا يعمل بشكل جيد مع**
المتغيرات المدمجة، وحالياً لا توجد طريقة لتعطيلها إلا بتمرير `-R` صراحةً عبر سطر الأوامر.

`GIT=false`

يمنع هذا الخيار نظام البناء من إظهار العديد من أسطر التحذير التي تفيد بأن الأمر `git` غير موجود.

## 8.3.2. محتويات Man-pages

**الملفات المثبتة:**
صفحات دليل متنوعة

**وصف قصير**

صفحات الدليل (man pages)
تصف دوال لغة البرمجة C، وملفات الأجهزة المهمة، وملفات التهيئة الجوهرية.

---

Linux From Scratch - الإصدار 13.1-systemd

# 8.4. Iana-Etc-20260805

توفر حزمة Iana-Etc بيانات لخدمات وبروتوكولات الشبكة.

**وقت البناء التقريبي:**
أقل من 0.1 SBU
**مساحة القرص المطلوبة:**
4.8 ميجابايت

## 8.4.1. تثبيت Iana-Etc

بالنسبة لهذه الحزمة، نحتاج فقط إلى نسخ الملفات إلى مواقعها:

`cp -v services protocols /etc`

## 8.4.2. محتويات Iana-Etc

**الملفات المثبتة:**
`/etc/protocols` و `/etc/services`

**وصف قصير**

`/etc/protocols`
يصف بروتوكولات إنترنت DARPA المختلفة المتاحة من نظام TCP/IP الفرعي.

`/etc/services`
يوفر تعييناً بين الأسماء النصية المفهومة لخدمات الإنترنت، وأرقام المنافذ وأنواع البروتوكولات المخصصة لها.

---

Linux From Scratch - الإصدار 13.1-systemd

# 8.5. Glibc-2.44

تحتوي حزمة Glibc على مكتبة C الرئيسية. توفر هذه المكتبة الروتينات الأساسية لتخصيص الذاكرة، والبحث في الأدلة، وفتح وإغلاق الملفات، وقراءة وكتابة الملفات، ومعالجة النصوص، ومطابقة الأنماط، والحسابات، وما إلى ذلك.

**وقت البناء التقريبي:**
11 SBU
**مساحة القرص المطلوبة:**
3.7 جيجابايت

## 8.5.1. تثبيت Glibc

تستخدم بعض برامج Glibc دليل `/var/db` غير المتوافق مع معيار FHS لتخزين بيانات وقت التشغيل. قم بتطبيق الرقعة البرمجية التالية لجعل هذه البرامج تخزن بياناتها في مواقع متوافقة مع FHS:

`patch -Np1 -i ../glibc-fhs-1.patch`

لإصلاح مشكلة تتسبب في تعطل دالة `tanh(3)` على بعض معالجات x86_64 القديمة، ولإصلاح عملية التثبيت عند استخدام مهام `make` متعددة:

`patch -Np1 -i ../glibc-2.44-upstream_fixes-1.patch`

توصي وثائق Glibc ببناء Glibc في دليل بناء مخصص:

`mkdir -v build`
`cd       build`

تجهيز Glibc للتجميع:

`../configure --prefix=/usr                   \`
`--disable-werror                \`
`--disable-nscd                  \`
`libc_cv_slibdir=/usr/lib        \`
`--enable-stack-protector=strong \`
`--enable-kernel=5.10`

**معنى خيارات التهيئة:**

`--disable-werror`

يعطل هذا الخيار خيار `-Werror` الممرر إلى GCC. هذا ضروري لتشغيل مجموعة الاختبارات.

`--enable-kernel=5.10`

يخبر هذا الخيار نظام البناء أن Glibc يمكن استخدامه مع نواة قديمة تصل إلى الإصدار 5.10. وهذا يعني إنشاء حلول بديلة في حال تعذر استخدام استدعاء نظام تم تقديمه في إصدار لاحق.

`--enable-stack-protector=strong`

يزيد هذا الخيار من أمان النظام عن طريق إضافة كود إضافي للتحقق من تجاوز سعة المخزن المؤقت (buffer overflows)، مثل هجمات تحطيم المكدس (stack smashing). لاحظ أن Glibc يتجاوز دائماً وبشكل صريح القيمة الافتراضية لـ GCC، لذا يظل هذا الخيار مطلوباً حتى لو كنا قد حددنا `--enable-default-ssp` لـ GCC.

`--disable-nscd`

عدم بناء برنامج خدمة تخزين أسماء الشبكة (name service cache daemon) الذي لم يعد مستخدماً.

`libc_cv_slibdir=/usr/lib`

يعين هذا المتغير المكتبة الصحيحة لجميع الأنظمة. نحن لا نريد استخدام `lib64`.

تجميع الحزمة:

`make`

---

Linux From Scratch - الإصدار 13.1-systemd

### هام

في هذا القسم، تعتبر مجموعة اختبارات Glibc أمراً حرجاً. لا تتجاهلها تحت أي ظرف من الظروف.

بشكل عام، قد لا تنجح بعض الاختبارات. إخفاقات الاختبارات المدرجة أدناه آمنة للتجاهل عادةً.

`make check`

قد ترى بعض الإخفاقات في الاختبارات. تعتمد مجموعة اختبارات Glibc نوعاً ما على النظام المضيف. يمكن تجاهل عدد قليل من الإخفاقات من بين أكثر من 6000 اختبار. هذه قائمة بالمشاكل الأكثر شيوعاً في الإصدارات الأخيرة من LFS:

• من المعروف أن `io/tst-lchmod` يفشل في بيئة LFS chroot.

• بعض الاختبارات، على سبيل المثال `nss/tst-nss-files-hosts-multi` و `nptl/tst-thread-affinity*` تفشل بسبب انتهاء المهلة (خاصة عندما يكون النظام بطيئاً نسبياً و/أو عند تشغيل مجموعة الاختبارات بمهام `make` متوازية متعددة). يمكن تحديد هذه الاختبارات باستخدام:

`grep "Timed out" $(find -name \*.out)`

**من الممكن إعادة تشغيل اختبار واحد بمهلة زمنية أكبر باستخدام `TIMEOUTFACTOR=<factor> make test t=<test name>`. على سبيل المثال، `TIMEOUTFACTOR=10 make test t=nss/tst-nss-files-hosts-multi` سيعيد تشغيل الاختبار بـ عشرة أضعاف المهلة الأصلية.**

• بالإضافة إلى ذلك، قد تفشل بعض الاختبارات مع موديلات المعالجات القديمة نسبياً (مثل `elf/tst-cpu-features-cpuinfo`) أو إصدارات نواة المضيف (مثل `stdlib/tst-arc4random-thread`)، أو مع نواة مضيف أحدث من 7.1.8.

على الرغم من أنها رسالة غير ضارة، إلا أن مرحلة تثبيت Glibc ستشتكي من غياب `/etc/ld.so.conf`. امنع هذا التحذير باستخدام:

`touch /etc/ld.so.conf`

قم بتعديل ملف Makefile لتخطي فحص أولي قديم يفشل مع تهيئة Glibc الحديثة:

`sed '/test-installation/s@$(PERL)@echo not running@' -i ../Makefile`

---

Linux From Scratch - الإصدار 13.1-systemd

### هام

إذا كنت تقوم بترقية Glibc إلى إصدار فرعي جديد (على سبيل المثال، من Glibc-2.36 إلى Glibc-2.44) على نظام LFS يعمل حالياً، فأنت بحاجة إلى اتخاذ بعض الاحتياطات الإضافية لتجنب تعطل النظام:

• ترقية Glibc على نظام LFS أقدم من 11.0 (غير شامل) غير مدعومة. أعد بناء LFS إذا كنت تستخدم نظاماً قديماً كهذا وتحتاج إلى Glibc أحدث.

• إذا كنت تقوم بالترقية على نظام LFS أقدم من 12.0 (غير شامل)، فقم بتثبيت Libxcrypt باتباع القسم 8.29 "Libxcrypt-4.5.2". بالإضافة إلى تثبيت Libxcrypt العادي، **يجب عليك اتباع الملاحظة في قسم Libxcrypt لتثبيت `libcrypt.so.1*` (لاستبدال `libcrypt.so.1` من تثبيت Glibc السابق).**

**• إذا كنت تقوم بالترقية على نظام LFS أقدم من 12.1 (غير شامل)، فقم بإزالة برنامج nscd:**

`rm -f /usr/sbin/nscd`

إذا كان هذا النظام (أقدم من LFS 12.1) يعتمد على Systemd، فمن الضروري أيضاً تعطيل وإيقاف خدمة `nscd` الآن:

`systemctl disable --now nscd`

**• قم بترقية النواة وأعد التشغيل إذا كانت أقدم من 5.10 (تحقق من الإصدار الحالي باستخدام `uname -r`) أو إذا كنت ترغب في ترقيتها على أي حال، باتباع القسم 10.3 "Linux-7.1.8".**

**• قم بترقية ترويسات API الخاصة بالنواة إذا كانت أقدم من 5.10 (تحقق من الإصدار الحالي باستخدام `cat /usr/include/linux/version.h`) أو إذا كنت ترغب في ترقيتها على أي حال، باتباع القسم 5.4 "Linux-7.1.8 API Headers" (مع إزالة `$LFS` من أمر `cp`).**

• قم بإجراء تثبيت باستخدام `DESTDIR` وترقية مكتبات Glibc المشتركة على النظام باستخدام أمر تثبيت واحد:

`make DESTDIR=$PWD/dest install`
`install -vm755 dest/usr/lib/*.so.* /usr/lib`

**من الضروري اتباع هذه الخطوات بدقة ما لم تكن تفهم تماماً ما تفعله. أي انحراف غير متوقع قد يجعل النظام غير قابل للاستخدام تماماً. لقد تم تحذيرك.**

ثم استمر في تشغيل أمر `make install` وأمر `sed` ضد `/usr/bin/ldd` والأوامر الخاصة بتثبيت الإعدادات المحلية (locales). وبمجرد الانتهاء، أعد تشغيل النظام فوراً.

عندما يعيد النظام التشغيل بنجاح، وإذا كنت تستخدم نظام LFS أقدم من 12.0 (غير شامل) حيث لم يتم بناء GCC بخيار `--disable-fixincludes` ، فقم بنقل ترويستين من GCC إلى موقع أفضل وقم بإزالة النسخ "المصححة" القديمة من ترويسات Glibc:

`DIR=$(dirname $(gcc -print-libgcc-file-name))`
`[ -e $DIR/include/limits.h ]    || mv $DIR/include{-fixed,}/limits.h`
`[ -e $DIR/include/syslimits.h ] || mv $DIR/include{-fixed,}/syslimits.h`
`rm -rfv $DIR/include-fixed/***`
`unset DIR`

تثبيت الحزمة:

`make install`

**إصلاح مسار ثابت للمحمل التنفيذي في نص ldd:**

`sed '/RTLDLIST=/s@/usr@@g' -i /usr/bin/ldd`

---

Linux From Scratch - الإصدار 13.1-systemd

بعد ذلك، قم بتثبيت الإعدادات المحلية (locales) التي تجعل النظام يستجيب بلغة مختلفة. لا يوجد أي من هذه الإعدادات مطلوب إجبارياً، ولكن إذا فقد بعضها، فإن مجموعات الاختبار لبعض الحزم ستتخطى حالات اختبار مهمة.

**يمكن تثبيت الإعدادات المحلية بشكل فردي باستخدام برنامج localedef. على سبيل المثال، أمر localedef الثاني أدناه يدمج تعريف الإعداد المحلي `cs_CZ` المستقل عن مجموعة الأحرف من `/usr/share/i18n/locales/cs_CZ` مع تعريف خريطة الأحرف `UTF-8.gz` من `/usr/share/i18n/charmaps/UTF-8` ويضيف النتيجة إلى ملف `/usr/lib/locale/locale-archive`. ستقوم التعليمات التالية بتثبيت الحد الأدنى من الإعدادات المحلية اللازمة للتغطية المثلى للاختبارات:**

`localedef -i C -f UTF-8 C.UTF-8`
`localedef -i cs_CZ -f UTF-8 cs_CZ.UTF-8`
`localedef -i de_DE -f ISO-8859-1 de_DE`
`localedef -i de_DE@euro -f ISO-8859-15 de_DE@euro`
`localedef -i de_DE -f UTF-8 de_DE.UTF-8`
`localedef -i el_GR -f ISO-8859-7 el_GR`
`localedef -i en_GB -f ISO-8859-1 en_GB`
`localedef -i en_GB -f UTF-8 en_GB.UTF-8`
`localedef -i en_HK -f ISO-8859-1 en_HK`
`localedef -i en_PH -f ISO-8859-1 en_PH`
`localedef -i en_US -f ISO-8859-1 en_US`
`localedef -i en_US -f UTF-8 en_US.UTF-8`
`localedef -i es_ES -f ISO-8859-15 es_ES@euro`
`localedef -i es_MX -f ISO-8859-1 es_MX`
`localedef -i fa_IR -f UTF-8 fa_IR`
`localedef -i fr_FR -f ISO-8859-1 fr_FR`
`localedef -i fr_FR@euro -f ISO-8859-15 fr_FR@euro`
`localedef -i fr_FR -f UTF-8 fr_FR.UTF-8`
`localedef -i is_IS -f ISO-8859-1 is_IS`
`localedef -i is_IS -f UTF-8 is_IS.UTF-8`
`localedef -i it_IT -f ISO-8859-1 it_IT`
`localedef -i it_IT -f ISO-8859-15 it_IT@euro`
`localedef -i it_IT -f UTF-8 it_IT.UTF-8`
`localedef -i ja_JP -f EUC-JP ja_JP`
`localedef -i ja_JP -f UTF-8 ja_JP.UTF-8`
`localedef -i nl_NL@euro -f ISO-8859-15 nl_NL@euro`
`localedef -i ru_RU -f KOI8-R ru_RU.KOI8-R`
`localedef -i ru_RU -f UTF-8 ru_RU.UTF-8`
`localedef -i se_NO -f UTF-8 se_NO.UTF-8`
`localedef -i ta_IN -f UTF-8 ta_IN.UTF-8`
`localedef -i tr_TR -f UTF-8 tr_TR.UTF-8`
`localedef -i zh_CN -f GB18030 zh_CN.GB18030`
`localedef -i zh_HK -f BIG5-HKSCS zh_HK.BIG5-HKSCS`
`localedef -i zh_TW -f UTF-8 zh_TW.UTF-8`

بالإضافة إلى ذلك، قم بتثبيت الإعداد المحلي الخاص ببلدك ولغتك ومجموعة الأحرف الخاصة بك.

بدلاً من ذلك، يمكنك تثبيت جميع الإعدادات المحلية المدرجة في ملف `glibc-2.44/localedata/SUPPORTED` (والذي يتضمن كل الإعدادات المذكورة أعلاه والعديد غيرها) دفعة واحدة باستخدام الأمر التالي الذي يستغرق وقتاً طويلاً:

`make localedata/install-locales`